Após esse vídeo, você será capaz
de explicar onde os ramos do
LGR começam e terminam e será
capaz também de calcular
com que ângulo eles partem
e chegam de polos e zeros.
Para ilustrar a 4ª regra,
vamos escrever o denominador da função de
transferência malha fechada
como: denominador de T de s
igual a denominador de G de s
mais k numerador de G de s.
Para k muito próximo de 0,
podemos aproximar o denominador malha
fechada pelo denominador malha aberta.
Então os ramos do LGR começam nos polos
malha aberta para k próximo de 0.
E para k muito grande podemos desprezar
o denominador de G de s e fazer
a aproximação: denominador de T de s é
aproximadamente k numerador de G de s.
Então para k muito grande,
os polos malha fechada estão
próximos dos zeros malha aberta.
Quanto maior o valor de k,
mais próximos dos zeros malha aberta
estarão os polos malha fechada.
E a 4ª regra é então: os
ramos do Lugar Geométrico
das Raízes começam nos polos malha aberta
e terminam nos zeros malha aberta.
Mas e se tivermos mais polos do que zeros?
A regra 1 diz que o número de ramos é
igual ao número de polos malha fechada.
E, se tivermos por exemplo 3 polos malha
aberta e apenas 1 zero malha aberta,
o LGR terá 3 ramos, cada deles começará
para k próximo de 0 cada dos três polos.
E os 3 ramos irão para único zero?
E se a função de transferência
não tivesse nenhum zero?
Nesse caso,
quando temos mais polos do que zeros,
que é a situação mais comum,
utilizamos a regra 5: seja n o número
de polos e m o número de zeros da
função de transferência malha aberta,
a regra 5 diz que, se o n maior que m,
n menos m ramos do Lugar Geométrico das
Raízes vão para o infinito tendendo
a assíntotas com ângulos 180 graus mais
l 360 graus dividido por n menos m.
E essas assíntotas se cruzam
no eixo real no somatório dos
polos menos somatório dos
zeros dividido por n menos m.
Vamos ver como essa regra se aplica
a sistemas sem zeros e com 1, 2 e 3 polos.
Para n igual a 1 e m igual a 0,
a regra 5 na verdade já é
contemplada pela regra 3.
Mas vamos ver o que a regra,
ao que a regra 5 nos leva.
Teremos uma assíntota com
fase mais ou menos 180 graus,
que cruzará o eixo real na
própria posição do polo.
Ou seja a assíntota é o
próprio eixo real negativo.
Nesse caso o LGR não tende à assíntota,
ele já está sobre a assíntota, uma
vez que pela regra 3 o eixo real negativo,
à esquerda do polo, faz parte do LGR.
Para n igual a 2 e m igual a 0,
as coisas ficam pouco mais interessantes.
Temos 2 assíntotas com fase 180
graus mais l 360 graus sobre 2.
Uma assíntota terá fase 90 graus e
a outra 270 graus ou menos 90 graus
e essas 2 assíntotas cruzarão o eixo
real no ponto médio entre os 2 polos,
que é o que já tínhamos obtido para
o sistema do tipo 1 sem zeros.
Para n igual a 3 e m igual a 0,
teremos 3 assíntotas
com fase 180 graus mais l
360 graus dividido por 3.
Uma assíntota terá fase 60 graus,
a outra 180 graus e a outra
300 graus ou menos 60 graus.
Lembre-se, a regra 2 nos
diz que o LGR é simétrico,
então se temos uma
assíntota com ângulo alfa,
teremos também uma assíntota com ângulo
menos alfa, que foi o caso dos 90 graus
para n menos m igual a 2 e agora os
60 graus para n menos m igual a 3.
E essas 2 assíntotas cruzarão o eixo real
na média aritmética entre os 3 polos.
Note que os ângulos das assíntotas
dependem apenas do grau relativo de
G de s ou da diferença entre n e m.
Já o ponto de cruzamento das assíntotas
vai depender do grau relativo,
mas também depende dos polos e dos
zeros específicos de cada caso.
Podemos considerar que esse ponto seria
algo como o centro de massa dos polos e
zeros.
Lembre-se de que você deve somar
os polos e subtrair os zeros,
assim como o número de polos entra como
número positivo e o número de zeros
entra como número negativo no denominador.
Vamos fazer uma demonstração das
assíntotas para esse último caso,
com n igual a 3 e m igual a 0,
teremos o denominador de T de s vai
ser s menos p1 s menos p2 s
menos p3 mais k vezes ganho b
0 e os polos malha fechada são
as raízes da equação s menos p1
s menos p2 s menos p3 mais k b,
k b 0 igual a 0,
ou seja, se quadradinho é polo
malha fechada, precisamos ter
quadradinho menos p1 quadradinho menos p2
quadradinho menos p3 mais k b 0 igual a 0,
que podemos reescrever passando o k b
0 para o lado direito como quadradinho
menos p1 quadradinho menos p2 quadradinho
menos p3 igual a menos k vezes b 0.
Agora note que, para k muito grande,
a raiz desse polinômio,
que é o quadradinho, também precisa
ser muito grande módulo, já que p1,
p2 e p3 são polos malha aberta
e não podem ser alterados.
E para quadradinho muito grande,
podemos aproximar quadradinho
menos o polo por quadradinho,
ficando com quadradinho ao cubo
aproximadamente igual a menos k vezes b 0.
Então a fase de quadradinho ao cubo
vai ser a fase de menos k b 0,
que é menos 180 graus.
E aí nós temos que a fase de
quadradinho vai ter que ser
aproximadamente 180 graus mais
l 360 graus dividido por 3.
Para o cruzamento das assíntotas
fazemos algo parecido.
Mas, ao invés de aproximar o polinômio
quadradinho menos p1 quadradinho menos p2
quadradinho menos p3 por
quadradinho ao cubo,
o aproximamos por quadradinho
menos alfa ao cubo.
Pode ser demonstrado que alfa é
a média aritmética dos 3 polos e que,
no caso geral, nós temos: alfa é igual
ao somatório dos polos menos o somatório
dos zeros dividido por n menos m.
A regra 6 na verdade é mais uma
constatação do que uma regra
propriamente dita.
A regra 4 nos diz que os ramos do LGR
começam nos polos e terminam nos zeros e,
se tivermos polos e zeros
complexos conjugados,
os ramos irão partir dos polos complexos
conjugados segundo determinado
ângulo e chegarão aos zeros complexos
conjugados segundo determinado ângulo.
E como calculamos esses ângulos?
Simples: consideramos ponto muito próximo
do polo ou do zero complexo conjugado,
de modo que para os demais polos e zeros
esse poto está exatamente
sobre o polo ou zero complexo.
Então calculamos os ângulos para os
demais polos e zeros e vemos qual deve
ser o ângulo com relação ao polo
ou zero complexo conjugado.
Regra 6: para determinar o ângulo
de partida de polo complexo
p1: Primeiro, calcule todos os
ângulos fazendo s igual a p1.
Segundo, o ângulo de partida do ramo será
a diferença entre o resultado e 180 graus.
Para o ângulo de chegada zero,
o procedimento é basicamente o mesmo.
Vamos ver exemplo com sistema
de 3ª ordem do tipo 1,
com par de polos complexos conjugados
imaginários puros e 2 zeros,
o que ilustrará a importância da
correta determinação desses ângulos.
A função de transferência para esse nosso
exemplo é: G de s é igual a s mais 2
s mais 4 sobre s s ao quadrado mais 4.
Temos 3 ramos: eixo real, o trecho entre
0 e o menos 2 faz parte do LGR e já é
desses ramos, a reta real negativa a
partir de menos 4 também faz parte do LGR.
Como n igual a 3 e m igual a 2 temos
apenas uma assíntota a 180 graus,
que é justamente a reta real
negativa a partir de menos 4.
2 ramos do LGR devem começar nos 2
polos que estão mais ou menos 2j,
como LGR é simétrico relação ao eixo real,
precisamos calcular o ângulo
de partida apenas do polo 2j.
Vamos fazer s igual a 2j e calcular os
ângulos com relação aos outros polos e
zeros.
Temos então que a soma dos outros
ângulos é menos 108,4 graus.
E como a fase de G de quadradinho
é aproximadamente menos 108,4
graus menos a fase de quadradinho
menos 2j, precisamos ter menos 108,4
menos 2j aproximadamente 180 graus,
o que nos leva à fase de quadradinho
menos 2j aproximadamente igual
a menos 288,4 graus,
que equivale a 71,6 graus.
Ou seja, o ramo parte do polo 2j com
ângulo 71,6 graus ou menos 288,4 graus.
Note que com esse ângulo o ramo vai
inicialmente para o semiplano direito.
Então o sistema malha fechada fica
instável para valores de ganho
próximos de 0.
Você pode fazer a mesma análise
para G de s igual a s mais 2
s mais 1 sobre s s ao quadrado
mais 4 e você pode constatar que,
para ganhos próximos de 0,
o sistema será estável
malha fechada e o procedimento no caso
de zeros complexos é exatamente o mesmo.
Agora você já é capaz de explicar onde
os ângulos do LGR começam e terminam e
de calcular com que ângulos eles partem
e chegam de polos e zeros complexos.
No próximo vídeo você verá como determinar
os pontos de cruzamento do eixo imaginário
e os pontos de saída e
de entrada dos ramos
do Lugar Geométrico das
Raízes no eixo real.